Последнюю ночь перед уходом в подземелье Володя ночевал в доме дяди Гриценко. Несколько раз ночью мать подходила к его постели, поправляла одеяло на мальчиках, зажимая себе рот, боясь застонать, заплакать от томившей ее тревоги. Засквозили первые проблески рассвета, и дядя Гриценко, затопав босыми ногами по хате, поднял штору, пуская в комнату холодную муть начавшегося утра. Затем он растолкал крепко спавших ребят. Мальчики, зевая, одевались. Они умылись студеной водой, согнавшей с них зевоту. Сосредоточенно сопя, жевали они холодные лепешки, оставшиеся с вечера. Прощались в темноте. Утренний ветер, поднимавшийся с моря, нес с собой гарь. У входа в каменоломню часовой не пропустил их, не проверив пароля. Перед ними был черный колодец, казавшийся бездонным. Из невидимых недр шел какой-то запах, слышались голоса.